<!--
 * @Author: OCEAN.GZY
 * @Date: 2022-08-11 14:31:42
 * @LastEditors: OCEAN.GZY
 * @LastEditTime: 2022-08-11 15:09:39
 * @FilePath: /C++实战100天/chap3/3_2.md
 * @Description: 注释信息
-->
# template编程和迭代器粗解

- 知识点
  - 模板编程
  - 基本语法
  - 模板函数
  - 类模板和成员模板
  - 模板类中的静态成员
  - typename 和 class
- 迭代器
  - 迭代器详解
  - 迭代器种类和使用


### 模版编程

#### 基本语法

模板编程是 STL 的基石，也是 c++11 的核心特性之一。模板是相对于编译器而言，顾名思义就是向编译器提供一个处理事务的模板，以后需要处理的东西，如果都是这个事务类型，那么统统用这个模板处理。
模板的基本语法如下：
```
template <typename/class T>
```
template 告诉编译器，接下来是一个模板 ，typename 和 class 都是关键字，在这里二者可以互用没有区别。在 < > 中 T 叫做模板形参，一旦模板被实例化，T 也会变成具体的类型。

#### 模版函数

代码实例：
```
template <typename T>
T  add(const T lva ,const T rva)
{
    T a ;
    a = lva + rva ;
    return a;
}
```
这是一个模板函数的简单实例，所有模板函数在开始都需要 template 语句，以告诉编译器这是一个模板和参数等必要信息，当然里面的 T 可以取任意你喜欢的名字 ，模板参数个数也是任意更换的。 还要提醒的一点是：template <typename T1 ,typename T2 = int> 函数模板是支持默认参数的，T1 、T2 顺序在默认情况下是可以任意的，不用严格按照从右到左的顺序。

然后就是使用了，我们可以写出add(1,2) 这样的函数,也可以写出 add(2.5,4.6) 这样的函数，向 add 函数提供参数时，编译器会自动分析参数的类型，然后将所有用到 T 定义的换成相对性的类型，以上的两个函数在编译期间会生成
```
int add(const int lva ,const int rva)
{
    int a ;
    a = lva + rva ;
    return a;
}
double add(const double lva ,const double rva)
{
    double a ;
    a = lva + rva ;
    return a;
}
```
这样的两个具体函数。如果我们使用add(1,2.0)是会报错的，编译器无法找到add(int,double)。


### 类模板和成员模板

c++11 不仅支持对函数的模板化，也支持对类的模板，下面来看基本的语法是怎样的：
```
template <class T>
class Myclass
{
    T a;
    public:
        T add(const T lva ,const T rva);
};

template <class T>
T Myclass<T>::add(const T lva, const T rva)
{
    a = lva + rva;
    return a;
}
```
这是一个简单并且典型的类模板，在程序中给出模板并不能使用它，还必须实例化，比如：
```
Myclass<int> A； //用 int 实例化一个类 A

Myclass<double> B； //用 double 实例化一个类 B
```
当程序编译到这里时就会按照我们给出的类型，声明两组类和两组类函数。注意，在这里我们一定要显式给出类型 T 。类模板不像是函数模板 ，函数模板会根据参数推断类型。 当然类模板也支持默认参数，但是类模板必须严格从右往左默认化。

成员模板
模板的使用范围是广泛的，不仅可以用作函数模板，类模板，还可以用作 class ，struct ，template class 的成员。而要实现 STL 这是我们必须掌握和使用的特性。我们先看一个简单的例子,用上面的类改编而来：
```
 template <class T>
 class Myclass
 {
     public:
        T a;
        template <typename type_1 , typename type_2>
         type_1 add(const type_1 lva ,const type_2 rva);
 };

 template <class T>
     template <typename type_1,typename type_2>
 type_1 Myclass<T>::add(const type_1 lva, const type_2 rva)
 {
     a = lva + rva;
     return a;
 }
```
在类的声明中使用了一个嵌套的模板声明。且通过作用域运算符 :: 指出 add 是类的成员，需要注意的一点，有些编译器不支持模板成员，而有些编译器不支持在类外定义。我们默认大家的编译器都支持。模板如此强大，甚至允许我们在模板类中再建立模板类：
```
 template <class T>
 class Myclass
 {
     public:
        T a;
        template <typename type_1 , typename type_2>
         type_1 add(const type_1 lva ,const type_2 rva);

         template <class type_3>
         class Myclass_2;         // 声明放在这里，具体定义放在类外进行。
         Myclass_2<T> C;          // 定义一个Myclass_2 类 A。使用 T 进行实例化
 };

 template <class T>
     template <typename type_1,typename type_2>
 type_1 Myclass<T>::add(const type_1 lva, const type_2 rva)
 {
     a = lva + rva;
     return a;
 }

 template <class T>
     template <class type_3>
     class Myclass<T>::Myclass_2
     {
         public:
             type_3 value;
             type_3 sub(const type_3 a , const type_3 b) {value = a - b;}
     };
```
当然我们暂时还用不到这样复杂的东西，这里只是展现了模板的部分特性。


### 模板类中的静态成员

在类中定义的静态成员是存储在静态区中，被所有类对象共享，并不属于某一个类所有，同样的在模板类中的静态成员也不会被复制多份，而是被同类实例化的类对象共享，比如所有 int 和所有 double 的类对象，享有相互独立的静态变量。
也可以说是编译器生成了 int 和 double 两个版本的类定义


### typename 和class

typename和class是模板中经常使用的两个关键词 ，在模板定义的时候没有什么区别。以前用的是 class，后来 c++ 委员会加入了 typename。因为历史原因，两个是可以通用的。对有些程序员来说，在定义类模板的时候，常常使用 class 作为关键字，增加代码可读性。其它则用 typename，上面的代码大都遵循这样的标准，但是并无强制规定。但是如果二者没有差别，为什么还要加入 typename 呢？c++标准委员会不会增加无用的特性，让我们来看一个例子：
```
class Myclass{
    public:
        Myclass();
        typedef int test;  //定义类型别名
}
template <class T>
class Myclass2{
    public:
        Myclass2();
        T::test *a  // 声明一个指向T::test类型的指针。
        //   typename T::test * a
}
```
以上的代码没有全部写完，大家觉得编译器能够过吗？答案是不能,因为在 c++ 中，允许我们在类中定义一个类型别名，且使用的时候和类名访问类成员的方法一样。这样编译器在编译的时候就会产生二义性，它根本不知道这是一个类型还是别名，所以我们加上 typename 显式说明出来。当然如果这里没有二义性，比如Myclass ::test * a ,加上 typename 是会报错的。此外，在 class 的 STL 底层还有一个特性，用于保留模板参数，但是在 c++17 中已经舍弃，所以我们没有讲。